# Проведение тренинга

## Ледоколы, Энергетики и другие интерактивные игры
> Включение интерактивных упражнений в состав учебных занятий может стать мощным учебным инструментом, в то время как все люди учатся по-разному (в дополнение к культурным и региональным различиям), превращение учебных семинаров в увлекательные и интерактивные является эффективным методом обучения для большинства участников.

## Почему интерактивные упражнения?
Это упражнения, которые фасилитаторы и тренеры могут использовать, чтобы побудить участников быть более расслабленными друг с другом, стать (вновь) заряженными энергией и заинтересованными, а также помочь изменить темп дня. Существует 3 основных типа интерактивных упражнений, которые часто используются во время тренингов по цифровой безопасности:

### Ледоколы
Как следует из названия, ледоколы предназначены для того, чтобы «разбить лед», и, как правило, это веселые игры и мероприятия, посвященные знакомству с вами, которые также помогают участникам узнать их сходства и различия в увлекательной игровой форме. 

Участники, которые расслаблены друг с другом и их тренерами, учатся лучше. Когда у вас есть участники, которые менее ограничены и более удобны в тренировочном пространстве, вы можете рассчитывать на обучение с максимальным участием и интерактивностью.

### Антидепрессанты
Тренеры могут помочь изменить темп дня с помощью увлекательных интерактивных сессий под названием Energizers . Энергетики особенно полезны после обеда или длительных периодов сидения, когда групповая энергия часто находится на самом низком уровне и / или участники могут казаться наиболее расстроенными. Энергетики также полезны, когда группе,
включая тренера, просто нужен веселый перерыв от тренировок.

### Тематические интерактивные игры (или занятия)
Более специализированные действия, относящиеся к конкретным темам обучения, называются тематическими интерактивными играми (или упражнениями в [методологии ADIDS](http://www.level-up.cc/before-an-event/levelups-approach-to-adult-learning/)). 

При использовании ADIDS для разработки учебных занятий для взрослых учащихся вам необходимо разработать или использовать уже существующие занятия на основе темы вашего занятия. Затем они приведут к дискуссии об этой конкретной деятельности, которая является одной из главных особенностей, отличающих эту деятельность от ледоколов и энергетиков.

Эти мероприятия могут быть убедительными моментами «А-ха!» Для участников, особенно при использовании хорошо продуманного упражнения для освещения сложных технических концепций или систем. Иногда Ледоколы и Энергизаторы также могут служить этой цели - например, хорошо разработанная Спектрограмма может использоваться в качестве ледокольного упражнения (Чтобы узнать больше, см. Нашу страницу Спектрограммы).

### Что следует учитывать при интерактивных упражнениях
Прежде чем встраивать определенные упражнения в свой план тренировок, выбирать конкретные упражнения на месте во время тренировки или разрабатывать и адаптировать новые упражнения для последующего использования, не забывайте всегда учитывать следующие соображения.

### Мобильность участников
У вас могут быть участники, которые не так мобильны, как остальные. Вам нужно будет выбрать и / или разработать Ледоколы и энергизеры, которые не исключат участия слушателей с проблемами мобильности.

### Культурные различия
Во многих случаях вам придется работать с участниками, которые имеют различное культурное происхождение. Упражнение, которое работает для тренинга с участием всех участников из Индонезии, может быть не идеальным для группы из разных стран из одной страны. Аналогичным образом, деятельность, которая хорошо работала с группой женщин из Западной Европы, может не сработать так хорошо, если вы отнесете ее к другой группе женщин из Латинской Америки.

### Личное и физическое пространство
Старайтесь избегать действий, которые требуют от участников прикосновения друг к другу - из этого есть несколько исключений, но это, как правило, семинары разного рода. Даже если вы прошли несколько дней на тренинге, и участники хорошо сблизились, учтите тот факт, что вы все равно вряд ли узнаете, есть ли участник, который чувствует себя неловко от прикосновения.
(Для получения дополнительной информации см. «[Ресурс «Психосоциальные основы тренингов по безопасности]» (http://www.level-up.cc/before-an-event/psychosocial-underpinnings-of-security-training/4-traumatic-stress-reactions/).

### Языковые барьеры
Особенно на международных или региональных семинарах, не все обязательно будут носителями одного языка. Через доску тренеры должны использовать упражнения, требующие как можно меньше инструкций - это особенно полезно в этом случае. Упражнения с несложными инструкциями могут повторяться на нескольких языках или диалектах, если это необходимо, либо тренером, если они могут, либо путем работы с желающим переводчиком.

### Пример ледоколов для ваших мероприятий
Ледоколы, как следует из названия, предназначены для того, чтобы «сломать лед», и, как правило, это веселые игры и мероприятия, посвященные знакомству с вами. Они помогают участникам лучше познакомиться друг с другом, познакомиться друг с другом и помочь им чувствовать себя комфортно в тренировочном пространстве. Часто инструкторы и инструкторы иллюстрируют первые шаги игры - или, если вы тренируетесь в одиночку, вы можете выбрать работу с желающим участником демонстрации для остальной части группы.

## Две истины и ложь
Цель этой игры состоит в том, чтобы участники узнали друг друга, гадая, являются ли «факты» о других участниках «правдой» или «ложью».

### Инструкции
Попросите участников объединиться в пару с кем-то, кого они не знают, или пусть все встретятся друг с другом по кругу.
* Попросите участников сказать 2 правды о себе и 1 ложь.
* Дайте им несколько минут, чтобы подумать об этом.
* Как только они готовы, все по очереди говорят две правдивые вещи и
одну лгут о себе.

Те, кто не говорит, должны догадаться, какие истины, а какие ложь.

### Примечание тренера
> Групповая версия этого лучше всего работает с меньшим количеством участников (максимум 10 участников) – также могут быть некоторые языковые проблемы. Если у вас есть смешанная группа участников, которые не разбираются в одном языке, вы можете объединить их с таким же участником, который говорит на одном языке – но вы не хотите, чтобы они объединялись с
кем-то, кого они уже знают. Это упражнение также работает для участников, у которых есть проблемы с мобильностью, поскольку это не потребует от них перемещения.

## Что в сумке?
Цель этой игры состоит в том, чтобы участники представились остальным участникам группы, используя личный предмет, который, по их мнению, является «представителем» того, кем они являются как личность.

### Инструкции
Попросите всех пойти посмотреть в свою сумку / рюкзак и найти одну вещь, которая, по их мнению, «представляет» их (оставьте это так, чтобы они могли свободно интерпретировать это по своему усмотрению). - Дайте им время подумать о предметах в их сумках и о том, что они скажут. - Каждый участник по очереди будет описывать себя через пункт, который он выбрал. -
Установите ограничение описания 3 - 5 предложений на человека, чтобы сохранить время.

### Примечание тренера
> Это хорошо для участников, у которых есть проблемы с мобильностью, поскольку это не потребует от них перемещения. Кроме того, здесь предполагается, что все принесли какую-то сумку или какую-то упаковку в тренировочное пространство - проверьте сначала, прежде чем выбрать этот Ледокол!

## Состав в соответствии с...
Цель этой игры состоит в том, чтобы участники расположились в предоставленном пространстве в соответствии с определенными фактами о себе.

### Инструкции
Пусть все встанут в линию или в форме буквы «U», чтобы они могли видеть друг друга - это может быть у стены, если вы выберете. (См. Комментарий о мобильности в разделе «Что нужно учесть выше».) - Подумайте над тем, что вы просите участников рассказать о себе. - Не просите участников раскрывать факты о себе, которые они посчитали бы слишком личными, личными или иным, чем они хотели бы раскрыть. - Примеры основных фактов, которые вы можете использовать: цвет рубашки, размер обуви, сколько времени им
понадобилось, чтобы прийти на тренировку, сколько домашних животных они прожили или рост участников. Участники могут говорить друг с другом во время выполнения упражнения. Имейте в виду, что то, что вы можете считать приемлемым публичным фактом, не всегда одинаково для участников из группы риска, особенно если они не знают и не доверяют всем в комнате.

### Примечание тренера
> Это может не подходить, если у вас есть участники, у которых проблемы с мобильностью; также убедитесь, что у вас достаточно места для этого занятия.

## Чрезмерная реакций!
Цель этой игры - заставить каждого участника чрезмерно реагировать на ситуацию, а остальная часть группы угадать, на какой сценарий реагирует участник.

### Инструкции
Вы должны подготовить сценарии на листах бумаги заранее. Подумайте о ситуациях, которые будут работать для ваших участников. Сценарии могут включать в себя: - Вы только что выиграли в лотерею! - Ты видишь кого-то милого и хочешь с ним встретиться! - Вы только что получили работу своей мечты! - Вы спорите с кем-то по телефону! - Вы собираетесь родить! - Ваши друзья просто устроили вам сюрприз на день рождения! Случайным образом опишите сценарий каждому участнику: - Один из хороших
способов сделать это - положить их в коробку и попросить всех выбрать одну, а затем передать коробку. - Дайте всем время спланировать свои чрезмерные реакции. - Здесь вам необходимо определить, будет ли участникам разрешено выступать или для дополнительного вызова, если им просто придется подражать своей реакции, не издавая ни звука.

Каждый участник по очереди реагирует на свой сценарий, и каждый пытается
угадать.

### Примечание тренера
> Здесь вы должны быть осторожны с культурными ссылками - ваше описание сценария должно соответствовать реалиям ваших участников. Если вы чувствуете, что еще недостаточно знаете о своих участниках, чтобы провести ледокол, сохраните его для второго дня занятий.

## Ветер дует
Цель этой игры - заставить людей, у которых есть общие черты, идентифицировать друг друга, перемещаясь на места друг друга.

### Инструкции
Для этого нужно большое пространство и стулья по кругу. На одного участника должен быть один стул, но для стартера не должно быть стула (в большинстве случаев стартер - это вы, тренер!). - Вы, как стартер, встанете в середине круга и скажете: «Дует ветер для людей, которые…» - Подумайте о том, что вам нравится, или о чем-то, что относится к вам - закончите предложение этим. - Например, если вам нравится клубничное мороженое, вы можете сказать: «Ветер дует для людей, которые ... как клубничное мороженое!» - Каждый, кто любит то же самое (включая вас) или разделяет то же качество, должен будет стоять и переносить мест.

К концу одного раунда один человек останется стоять. Именно этот человек
начнет следующий раунд со слова «Ветер дует людям, которые…».

### Примечание тренера
> Это может не подходить, если у вас есть участники, у которых проблемы с мобильностью; также убедитесь, что у вас достаточно места для этого занятия. Убедитесь, что в вашем учебном помещении нет твердых полов, которые могут привести к скольжению стульев или участников, поскольку это может привести к падению некоторых участников на свободный стул.

## Сеть вопросов
Цель этой игры состоит в том, чтобы участники задавали друг другу вопросы, отслеживая физический объект, который со временем создает сеть связей между людьми в группе.

### Инструкции
Пусть все стоят (или сидят) по кругу - вам понадобится клубок пряжи для этого упражнения. - Стартер направит вопрос конкретному человеку. - для этого они должны бросить клубок пряжи тому человеку, которому они хотят, кому задан
вопрос; но, спрашивающий должен продолжать держать конец пряжи. - После того, как первый человек задал вопрос и бросил шарик пряжи человеку, для которого задан вопрос, респондент должен ответить на вопрос, удерживая шарик пряжи. - Затем они должны задать вопрос другому человеку, бросая ему шар пряжи, удерживая его часть пряжи.

Вышеприведенные шаги повторяются до тех пор, пока не истечет определенный период времени, или пока у всех не будет хотя бы один ход, чтобы ответить и задать вопрос. В конце этой игры у вас будет сеть вопросов и ответов!

### Примечание тренера
> Это будет работать для участников, которые имеют проблемы с мобильностью. Чтобы показать пример вопросов, которые нужно задавать (в частности, чтобы не задавать вопросы, которые считались бы слишком «любопытными»), тренеры или инструктор и желающий участник могут задать первые два вопроса, чтобы проиллюстрировать тип вопросов. спросить. Помните также, что для этого упражнения может потребоваться базовая грамотность на общем языке среди участников.

## Имена и звуки животных
Цель этой игры состоит в том, чтобы дать участникам возможность безопасновыйти за пределы себя и стать более спокойными среди других в группе.

### Инструкции
Пусть все в кругу (стоя или сидя). Каждый человек по очереди произносит свое имя, имя животного с первой буквой имени и звук, связанный с этим животным. (Например, «Я Дана, собака, гав-гав!»). - После того, как первый человек начинает, человеку, стоящему рядом с ним, нужно будет начать с имени предыдущего человека, животного и звука, прежде чем произносить свое имя,
животное и звук. - Например, если следующего человека зовут Чарли, они скажут: «Дана, собака, гав-гав! Я Чарли, кот, мяу… ». - 

Третий после второго человека должен начинаться с имени первого человека, животного и звука, и имя второго человека, животное и звук, прежде чем указывать свое имя животное и звук. - Например, если третьего человека зовут Барбара, он скажет: «Дана, собака, гав! Чарли, кот, мяу… Я Барбара, птица, щебетание».

Шаги, описанные выше, повторяются до тех пор, пока игра снова не достигнет первого лица, которое теперь должно делать все имена, животных и звуки!

### Примечание тренера
> Это особенно хорошо для группы людей, которые действительно не знают друг друга: это отличный способ заставить всех вспомнить имена друг друга. Эта игра также полезна для тренеров, которые хотят создать простой способ запомнить имена участников с самого начала. Если у вас есть участники, у которых есть проблемы с мобильностью, это хорошее упражнение, так как для этого не нужно много двигаться.

`Обновлено: 30.04.2019`
