# Работа с ожиданиями

## Установка ожиданий для участников, организаторов и себя

### Примите свои собственные ограничения, прежде чем управлять ожиданиями других.

Устанавливать ожидания для организаторов и участников возможно только после принятия первого набора ожиданий, которые вы должны иметь в виду -
что вы можете разумно ожидать, что вы сможете сделать?

## Устанавливать ожидания для себя
Мы оказываем огромную медвежью услугу людям, которых мы поддерживаем в качестве инструкторов, если мы не готовы реалистично оценивать наши
собственные возможности - это особенно верно на этапе подготовки перед семинаром.

Если вас попросили провести тренинг для 20 участников, в течение 2 дней, самостоятельно, объем ваших достижений будет гораздо более ограниченным,
чем если бы вас попросили провести тренинг для 12 участников, более 4 дни, с тренером. Если вы не возьмете паузу, чтобы рассмотреть эти личные
ограничения, вы рискуете быть не в состоянии выполнить то, что вы обещали.

### В худшем случае это может привести к:
* Вы проводите обучение, которое спешно или полно ошибок, которые увеличивают риск ваших участников.
* Нереалистичный стандарт для будущих тренингов, когда организаторы или участники ожидают, что темп и уровень глубины не будут ни
эффективными, ни достаточными.
* Вы увеличите свой личный риск выгорания, что негативно скажется как на вашей личной жизни, так и на вашей способности быть эффективным
тренером.

Вот почему очень важно иметь четкое представление о своих собственных ограничениях и принимать то, что вы можете и не можете делать, прежде чем
устанавливать и управлять ожиданиями участников и организаторов.

### Управление ожиданиями участников
Эффективное управление ожиданиями участников может быть либо очень простым, либо немного сложным, в значительной степени зависит от того,
насколько рано они вовлечены в ваш процесс разработки и содержания тренинга. Зачастую из-за ограниченного количества предтренировочных
коммуникаций по соображениям безопасности или из-за того, что организаторы выступают в роли посредника для тренера и участников по логистическим причинам, у тренеров мало доступа к максимальному участию участников в подготовке к событию.
По этой причине лучше всегда быть готовым к тому, чтобы создать это участие в начале семинара, независимо от того, насколько много или мало вы общались с участниками раньше времени.

Один из способов обеспечить непосредственное участие участников в вашем мероприятии - начать с использования упражнения, которое поможет вам проверить ожидания участников и обсудить с ними их ожидания и повестку дня.

Предоставление участникам права голоса в том, что вы освещаете, имеет по крайней мере два преимущества: - Вы не будете тратить свое время и энергию на семинар, который не будет полезен для ваших участников. - С самого начала участники поймут, что к концу мероприятия от них не ожидается, что они будут знать все о цифровой безопасности.

Это второе преимущество особенно важно для тренингов по цифровой безопасности. Тренеры должны уметь управлять ожиданиями участников относительно их цифровой безопасности, потому что вера в то, что все, что они узнают из вашего семинара, это все, что им нужно знать о цифровой безопасности, подвергнет их риску.

### В идеале это также осветит реальность того, что понимание и улучшение безопасности во всех ее аспектах (цифровом, физическом и психосоциальном) является непрерывным процессом обучения и реализации.

Точно так же, если вы преувеличиваете (намеренно или случайно, не управляя ожиданиями), у участников может возникнуть негативное впечатление о цифровой безопасности, которое может сделать их более уязвимыми в долгосрочной перспективе, когда эти повышенные ожидания не будут удовлетворены.

### Некоторые примеры повествования и обмена сообщениями, которые могут быть полезны, чтобы помочь участникам (и тренерам!) Управлять ожиданиями обучения:

## Нет такой вещи как совершенная безопасность.
Однако это не означает, что ситуация безнадежна или что принятие мер по повышению вашей цифровой безопасности не имеет значения. Хорошим примером этого является случай надежных паролей. «Безопасность», обеспечиваемая надежными паролями, имеет гораздо меньшее отношение к возможности взлома и больше к устойчивости : чем больше усилий и ресурсов требуется злоумышленнику для взлома пароля, тем больше времени потребуется. Сопрягая надежный пароль с практикой надежных паролей (то есть периодически меняя их), вы уже перешли на новый пароль к тому времени, когда этот же злоумышленник приблизился к взлому предыдущего.

## Нет такого понятия, как постоянное цифровое решение для безопасности.
Инструменты, сервисы и устройства, которые мы используем, изменятся. Правительства и враждебные субъекты заинтересованы в победе над безопасными инструментами и программным обеспечением и всегда будут использовать для этого значительные ресурсы. Популярные цифровые сервисы (например, Google, Facebook и т. Д.) Будут продолжать изменять свои политики безопасности и конфиденциальности, обычно таким образом, чтобы уменьшить защиту для своих пользователей. То, как мы используем цифровые
инструменты и сервисы, также всегда будет меняться - и каждое изменение обычно сопряжено с большими или разными рисками для безопасности.

## Вы находитесь в безопасности, как самый «небезопасный» человек, с которым вы общаетесь онлайн.
Безопасные коммуникации, например, зависят от всех вовлеченных сторон, чтобы обеспечить конфиденциальность от конца до конца. Если вы зашифруете документ, но тот, кто его получит, не готов к шифрованию, ваше шифрование не будет работать. Независимо от того, сколько вы пытаетесь защитить свою информацию в социальных сетях, ваши «друзья» будут отмечать ваши фотографии, раскрывать ваше местоположение или разглашать информацию о вас.

Используя эти повествования в качестве основы для определения ожиданий в начале обучения, тренер теперь может разумно сосредоточиться на трех основных целях: - рассмотрение достаточного количества базовых принципов, чтобы участники могли понять техническую сторону цифровой безопасности; - определить решения и стратегии реагирования на текущие угрозы и риски; - Создать небольшое сообщество участников и обучающей группы, которые будут продолжать безопасно взаимодействовать в Интернете и постоянно информировать друг друга о новых угрозах, рисках и решениях.

### Переговоры об ожиданиях организаторов
Всегда полезно помогать организаторам управлять своими собственными ожиданиями относительно мероприятия задолго до начала семинара. Как упомянуто выше, установка и управление такими ожиданиями тесно связаны с осознанием и принятием ваших собственных ограничений. Прежде всего, вы должны объяснить организаторам, что делает обучение успешным, а также то, что вы можете и не можете делать в отношении установленных параметров, таких как время, количество участников и ресурсы.

Уравняли ли организаторы цели, которые должны быть достигнуты на семинаре, с параметрами времени, которые имеются, количеством и опытом людей, которые будут присутствовать, и предоставленными финансовыми и людскими ресурсами?

## Они становятся переменными для согласования ожиданий обучения и организатора:

### Цели обучения
Чем больше целей обучения, намеченных организаторами, тем больше должна быть команда обучения, чтобы соответствовать этим ожиданиям. Это признает, что может быть довольно трудно найти человека, который является экспертом в обучении всем темам, необходимым для полноценного обучения цифровой безопасности. Некоторые тренеры лучше разбираются в нескольких темах, другие - в других - это еще один важный компонент признания ваших собственных ограничений. Будьте реалистичны в отношении того, на каких темах вы чувствуете себя уверенно, тренируясь, а с какими, возможно, лучше справится другой тренер или на другом, последующем семинаре.

### Баланс участников к тренерам
Точно так же, чем больше будет участников, которые будут посещать тренинг, который включает в себя практическое обучение инструментам, тем больше потребуется команда тренинга. В идеальном мире на 3–4 участника приходится 1 тренер - это означает, что 4 участника - это идеальный максимум, на который может сосредоточиться 1 сольный тренер, чтобы обеспечить максимальное обучение для каждого участника. Более глубокие технические тренинги требуют больше практических упражнений и сессий; невозможно ожидать, что один тренер будет уделять внимание 12 участникам во время таких интенсивных занятий. Чем дальше вы отказываетесь от соотношения 1 тренер на каждые 4 участника практического тренинга, тем больше рискуете оставить участников позади.

### Наличие или бюджет для тренера
Ситуации, подобные описанным выше, неизменно требуют, чтобы в целом было охвачено меньше материала, чтобы гарантировать, что качество обучения тому, что может быть охвачено, остается максимально высоким. Именно здесь наличие тренера особенно важно: он может быть участником или членом сообщества, который технически опытен и, возможно, знаком с материалом, который вы преподаете. Этот человек может быть зачислен, чтобы помочь участникам во время практических занятий.

### Продолжительность обучения
Чем больше дней для семинара, тем больше подготовительных дней вам понадобится. Каждое полное занятие обычно длится не менее одного дня для удобного завершения: полдня на разработку, и еще полдня на подготовку материалов и подготовку презентаций и / или лекций. Стандартный 4-дневный тренинг по цифровой безопасности, включающий от 6 до 8 индивидуальных занятий, потребует от 6 до 8 дней подготовки для одного тренера, не говоря уже о времени, необходимом для включения этих занятий в общую структуру
семинара.
... и снова, как и в случае с другими параметрами - чем больше дней для тренировки, тем больше должна быть команда для обучения. В дополнение к обеспечению наилучшего возможного обучения для участников, это также обеспечивает гуманные условия труда для тренеров. Наличие одного тренера для 4-дневного семинара очень быстро истощает их физическую и умственную энергию. 

Когда инструктор измотан, тем меньше у него возможностей сохранить терпение и энергию, необходимые для поддержки обучения
участников и максимизации их вовлеченности.

### Язык обучения
В идеале, в качестве тренера вы должны говорить на том же языке, что и участники тренинга; если нет, предложите организаторам найти квалифицированного тренера, который это сделает. Но если тренинг необходимоперевести, важно заранее определить, какой перевод доступен.

Перевод сократит время, затрачиваемое на обучение, вдвое, так как все, что говорится, должно быть повторено еще раз для целей перевода. Также желательно найти местных квалифицированных инструкторов, которые также могут помочь вам для практических занятий.

## Полезные вопросы планирования и соображения
Итак, все сказано и сделано, некоторые вопросы, которые тренеры могут задать организаторам, которые могут помочь определить общие ожидания организаторов в отношении семинара, включают: - Что они хотят получить от семинара? - Каковы их конкретные цели для этого тренинга? - Кто участники и что они должны получить от семинара? - Как будут отобраны участники тренинга? - Как они проводили такие семинары в прошлом, если вообще проводили? - Какиетемы или виды тем они хотят, чтобы учебная команда
освещала? - Чего они ожидают от участников до, во время, после семинара?

## После этого обмена вы должны поговорить о времени и доступных ресурсах:
* С этими целями и участниками семинара, сколько времени организаторы могут выделить на семинар? Для тренеров?
* Сколько тренеров могут позволить себе организаторы? Существуют ли местные квалифицированные инструкторы для оказания поддержки?
* Какой доступ в интернет могут предоставить организаторы, или какой доступный?
* Какое место будет использоваться?
* Какой тип материалов семинара организаторы могут предоставить учебной команде?
* Если участники используют нелицензионные операционные системы или программное обеспечение, может ли организация предоставить
лицензионные версии?
* Какую поддержку может ожидать учебная команда от организаторов по логистике? Коммуникации? Другие виды?
* Если для участников предусмотрены международные поездки, сможет ли организация обработать визы, поездки, жилье и т. Д.?
* Если для обучения требуется перевод, какую помощь могут оказать организаторы в поиске квалифицированных и надежных переводчиков?
* Будет ли местный квалифицированный специалист, к которому стажеры могут обратиться за помощью после обучения? Если нет, то каков разумный план постоянной поддержки и последующих действий с учетом ваших других обязательств и ресурсов организации?
* Можете ли вы при необходимости обратиться к другим организациям и частным лицам в вашей сети?

### Отсюда…
Переговоры могут идти разными путями, когда вы работаете с организаторами, чтобы создать тренинг, который был бы настолько хорош, насколько это возможно, с различными целями и ограничениями. Не забывайте прояснить, что вы можете и не можете делать, и каковы могут быть результаты обучения. Для получения аналогичных рекомендаций и советов, пожалуйста, смотрите руководство по планированию мероприятий и планированию.
