# Куррикулум (цифровая безопасность)


### Введение
Современные тенденции развития информационных технологий, приводят к тому, что
сохранность информации (как имеющей отношение к работе, так и приватной)
является темой насколько важной, настолько и недооцененой большинством
пользователей Интернет. Неавторизованный доступ к информации позволяет
злоумышленникам воздействовать на её владельцев множеством неприятных и
пагубных способов.

Информационные технологии могут представлять опасность для общественнных
деятелей и журналистов, если не использовать их с надлежащей осторожностью, с
соблюдением определенных правил.

К сожалению, никакие рекомендации и правила использования информационных
технологий не могут гарантировать цифровую безопасность, но следование основным
правилам и рекомендациям могут существенно снизить риски и обезопасить себя от
большинства распространённых атак.

Информационная (цифровая) безопасность призвана защищать данные
пользователей, как то:
* Аудио-, видео-, текстовые и прочие файлы, создаваемые и хранимые
пользователями
* Перечень осуществляемых контактов, переписку
* Данные о местоположении пользователя в тот или иной момент времени
* Базы данных, содержащие конфиденциальную и чувствительную информацию

Первым шагом в обеспечении цифровой безопасности является осознание
имеющихся угроз.

Часто многие общественные деятели и журналисты уверены, что их деятельность
абсолютно прозрачна и у них нет информации, утечка или потеря которой может быть
болезненна. К сожалению, это не так. Утечка информации об источниках и контактных
лицах может поставить их под удар со стороны недобросовесных и коррумпированных
представителей государственных структур, криминалитета и нечистоплотных
бизнесменов. Потеря некоторой информации может, например, сделать невозможной
защиту в суде своего доброго имени и своей гражданской позиции.
Задача мероприятий по цифровой безопасности – защита информации и
поддерживающей её инфраструктуры от случайных или целенаправленных
воздействий естественного или искусственного характера, ведущей к нанесению
ущерба владельцам информации или поддерживающей её инфраструктуры.
Примеры таких воздействий:

* Проникновение злоумышленников
* Ошибки персонала
* Выход из строя либо некорректная работа программных и/или аппаратных
средств
* Стихийные бедствия и обстоятельства непреодолимой силы, как то пожар,
техногенная катастрофа , военные действия, природные катаклизмы и т. п.

Задача данного документа – предоставить методические материалы и полезные
советы тем, кто собирается подготовить и провести курс обучения основам цифровой
безопасности
