# Пароли
Как правило, каждая лекция / учебная сессия и так далее включает в себя компонент про пароли. Все о них слышали, что-то знают, но не всегда это «свежая» информация.

Перед началом сессии можно попробовать обсудить с участниками 3 варианта паролей, чтобы понять что вообще участники об этом на данные момент знают или слышали.

Например, такие пароли:
1. 0k$ana1991
2. jkU#asf9
3. 1nnjk83oiHd9

Как правило, участники слышали, что если в пароле есть спецсимволы и большие, маленькие буквы — то все в абсолютном порядке. Про длину пароля и ее важность говорят реже. Вот тут и нужно будет постараться переубедить в этом.

## Ключевое
Главное, что должны усвоить учасники:
1. Уникальность. Один сервис - один уникальный пароль.
2. Длина. Чем пароль длиннее - тем он надежнее.

Пример:
Пароль из 8 символов, например, **sKso9w1**, программа найдет перебором где-то за 2 часа; пароль из 14 символов, например, **IS9wk01lajjsU**, программа найдет перебором за 2 миллиарда лет.

3. Не используйте личную информацию и распространены слова.
Тут можно с участниками составить такой список.

Примеры того, что нельзя использовать в паролях:
дата рождения, девичья фамилия матери, кличка домашнего животного и так далее.

4. Пароли надо хранить в надежном месте
  4.1. Для хранения паролей существуют специальные программы, например, KeePass (keepass.info)
5. Обязательно устанавливайте пароли на все свои устройства (ноутбук, смартфон, планшет и т.д.)

## Как придумать / создать надежный пароль
Можно посоветовать участниками потренироваться в создании надежных паролей на примере этих двух подходов:
1. Набор слов, которые ассоциируются у вас с чем-то. Желательно, несколько абстрактную или не имеющую какого-то смысла или что-то в этом духе.

Например, **govoryashiy-sneg-pel-v-lesu-umerla-elochka**

2. Аббревиатуру, например, из первой (Большая) и последней (меленькая) буквы каждого слова в предложении и добавить какой-либо знак.

Например, фраза Ницше: «Чем шире открываешь объятия, тем легче тебя распять» → «**C**he**m** **s**hir**e** **o**tkryvaes**h** **o**bjatij**a**, **t**e**m** **l**egch**e** **t**ebj**a** **r**aspja**t**»: **CmSeOhOaTmLeTaRt!**

Как только участники усвоят этот принцип, стоит вспомнить и обратить максимально внимание на то, что у каждого сервиса должен быть свой уникальный пароль. Тамким образом, чтобы пароль легко было запомнить и он был уникальным для каждого сервиса, в – созданный по примеру выше пароль «подмешивать» маркеры сервиса. Например, первую и последнюю букву сервиса, для которого этот пароль подготовлен. 

Например, это GMail, то в начале пароля вставляем первую (маленькую) букву сервиса — «**g**» и «**L**», Получаем: **gCmSeOhOaTmLeTaRtL!**; для Facebook: **fCmSeOhOaTmLeTaRtK!** и так далее.
