# Фишинг
В 2019 году фишинг остается одной из опаснейшей угрозы, поскольку с его помощью «взламывается человек», а не компьютер, поэтому распознать фишинговый сайт или письмо может скорее человек, чем алгоритм. Такой вид атаки очень доступный,
поскольку не требует каких-то супертехнических знаний, а возможность охвата жертв — колоссальный. Свою технику и «мастерство» злоумышленники оттачивают ежедневно, поэтому конкретным примерам учить не стоит, стоит учить «принципам» и подходами, чтобы участник вашего тренинга мог распознать письмо / сайт и после того, как злоумышленники изменят приемы, появятся новые сервисы, под которые фишеры будут мимикрировать.

Все примеры фишинговых писем / сайтов тренеру следует подбирать исходя из аудитории и ее региона, для которой он готовит материалы. Например, если аудитория состоит из журналистов, то примеры писем — «журналистские»: письмо с зараженным файлом «пресс-релиз» или поддельное письмо от пресс-службы политика / чиновника / предприятия и т. д. Стоит учитывать и популярность сервисов, примеры писем которых тренер подбирает. Например, в одних регионах распространен почтовый сервис GMail и ukr.net, в других — Yahoo Mail и Outlook (HotMail). Более релевантные аудитории примеры помогут точнее понять суть, вероятность получения поддельных писем именно от этих сервисов более высока, поскольку злоумышленники тоже следят за популярностью сайтов в том или ином регионе, в той или иной сфере, куда они планируют свою атаку.

В данном случае мы рассмотрим массовую фишинговую атаку, которая встречается чаще целевой. Если будет оставаться время или будет действительно такая угроза для участников, то нужно будет материал перестроить и сделать упор на то, что целевая атака готовится под конкретного человека. Подготовка к ней подразумевает сбор информации о потенциальной жертве, поэтому если и будет целевое фишинговое письмо, то оно будет очень хорошо составлено и тут нужно быть максимально внимательным. Все проверять несколько раз. Защититься от целевой атаки намного сложнее.

### 1. Быть внимательным и придирчивым
Главный навык, которым нужно обладать, чтобы не стать жертвой фишинга — внимательность и придирчивость к деталям. Нужно пояснить участникам, что как раз в мелочах злоумышленники и могут проколоться. Опечатки, нелогичные или неуместные требования, ошибки в верстке и дизайне (например, нет пробелов между словом и знаком препинания или же начало предложения со строчной буквы) и т. д.

### 2. Проверять почту отправителя
Необходимо донести участникам, что почта отправителя — один из первых факторов, который помогает сразу распознать поддельное письмо. Официальные письма от сервисов будут приходить с их же серверов, например, настоящее письмо от Facebook не будет отправлено с почтового ящика GMail и так далее. Рекомендации из первого пункта про ошибки тоже сохраняются (например, acount.ssuport@gmail.com). Стоит обратить внимание участников и на то, что адрес отправителя может быть поддельным и это очень легко можно сделать. Например, с помощью emkei.cz или похожего сайта отправить письмо от имени кого-то из участников или кого-либо известного (zuk@facebook.com).

### 3. Содержимое письма
Чаще всего, обращение и подпись в письме — обезличены: «Дорогой клиент», «Уважаемый пользователь» и так далее — означают, что отправитель не знает вашего имени и, вероятно, это массовая рассылка каких-то писем, в том числе и возможно фишинговых.
Важность содержания и призыв к немедленному действию — все это может быть попыткой запугать пользователя и заставить его сперва сделать (кликнуть), а потом уже подумать. Это очень распространенный среди фишеров прием — «давить на эмоции», чтобы человек не мог рационально думать в текущий момент.

### 4. Ссылки в письме
Наличие ссылки в письме (кнопки в виде ссылки) и просьбы, а особенно — требования кликнуть на нее должно сразу насторожить получателя. Тут важно донести участникам, что главное — не кликать сразу, а все хорошо проверить: что за ссылка, куда она ведет (например, очень странно, если письмо от Faceebook, а ссылка ведет на какой-то другой сайт или файлообменник), если
ссылка укорочена — уместно ли это, что за ней скрывается, нет ли замененных на похожие символы («о» на «0» и так далее). Можно привести примеры подобных ссылок, которые будут понятны или релевантны конкретной аудитории: 
* https://mail.google.com.id3923749.com
* https://bit.ly/security-check-gmail
* https://google.com/amp/tinyurl.com/security-alert-gmail
* https://hotmai1.com
* https://аррӏе.com (первая буква кириллическая «а»)

Если же само письмо (его содержание и просьба) не вызывает большого подозрения, но запрашивает внести какие-то изменения настроек на сервисе, то предложить участникам приучить себя не переходить по ссылкам из письма, а открывать новую вкладку в браузере и переходить на сайт сервиса из «Избранного», введя адрес вручную или же через поиск в поисковике.

Если необходимо (узнать у пользователей), то проговорить вопрос («миф»), что «зеленый замочек» (наличие SSL-сертификата) на сайте — это не показатель «безопасности» и что фишинговый сайт спокойно может быть с таким сертификатом (таким «замочком»), это буде говорить лишь о том, что не весь сайт безопасный как таковой, а что лишь соединение с этим сайтом
зашифровано.

`Если есть в программе, то можно участникам объяснить принцип работы https и объяснить что конкретно в этом случае защищено и что получение SSL-сертификата доступно любому сайту и бесплатно.`

В качестве полезных вспомагательных инструментов можно предлагать сервисы для проверки в базах фишинговых сайтов (например,
transparencyreport.google.com/safe-browsing/search) и проверку укороченных ссылок (например, checkshorturl.com).

### 5. Проверка по альтернативному каналу связи
Очень важно научить участников проверять по другому каналу связи все то подозрительное, что приходит им на почту. Не ответом на то же письмо или звонком по указанному в письме телефону (понятно, что скорее всего это номер
злоумышленников), а альтернативным способом. Если, например, письмо от коллеги с просьбой предоставить пароль / важный файл и еще что подобное, то нужно перезвонить (номер взять в своей телефонной книге или у общего знакомого) или написать в мессенджере и уточнить, действительно ли он вам писал с подобной просьбой. Если же письмо от какого-то сервиса (банка, например), зайти на официальный сайт и позвонить по номеру, указанному на сайте или написать через форму обратной связи.

### 6. Наличие файла в письме
Необходимый навык, который нужно передать участникам — проверять антивирусом файлы из писем. Лучше предлагать проверять в онлайне, поскольку нет уверенности, что у всех стоит антивирусная программа или же она имеет актуальные базы. На сегодняшний день (2019 год) одним из подходящих для этого сервисов — virustotal.com. Полученные по почте файлы, если пользователь действительно ждет или периодически получает подобные файлы — можно скачать, но ни в коем случае до проверки антивирусом не
открывать. Если же, скажем, на virustotal.com ни один из антивирусов не указал на наличие вирусов — все хорошо. Если же несколько, а особенно если среди известных марок антивирусов указывают на наличие вирусов — такой файл необходимо тут же удалить.

### 7. ПО (браузеры и почтовые клиенты)
Как и в случае и с основным ПО, браузер и почтовый клиент нужно держать обновленным, — еще раз обратить внимание участников на это. Производители этого ПО внедряют всевозможные механизмы предотвращения перехода пользователем на фишинговый сайт, всячески предупреждают об угрозах и так далее. Чем свежее ПО, тем больше или актуальнее механизмы защиты от подобных атак.

### 8. Советоваться с коллегами / профессионалами
В конце сессии нужно донести участникам простой прием: если получаете подозрительное письмо — посоветуйтесь с коллегами или профессионалами, прежде чем на него реагировать. «Коллективный разум» позволит выявить некоторые нюансы или подозрительные моменты, в то время как в одиночку не всегда получается это заметить.

Тут хорошо подойдет групповое практическое задание в поиске признаков фишинга в примерах писем. Примеры могут быть реальными (не забываем про релевантность к аудитории и региону) или составленными самостоятельно.

Распечатайте несколько примеров таких писем, поделите участников на группы по несколько человек, раздайте письма и маркеры. Предложите в группах отыскать все признаки фишинговых писем. По завершению спросите в каждой группе кто что заметил в письмах и почему, по их мнению, тот или иной признак был ими выбран. Как правило, каждый в группе что-то заметит свое и, таким образом, вы подчеркнете что советоваться с коллегами — хороший навык и этот навык поможет быстрее и точнее отсеивать / определять фишинговые письма. Плюс, если это постоянный коллектив, поможет остальных предупредить о фишинговой атаке, которая может коснуться и их. Если участников не много и групповая работа невозможна, то можно раздать каждому по примеру или попросить пройти онлайн-тест: g.co/phishingquiz
