# Подготовка к тренингу
## a. Создание пространства доверия
## b. Планирование мероприятия
## c. Создание анкеты для отбора

Для понимания уровня подготовленности аудитории, для которой будет готовиться и проводиться тренинг — необходимо разработать анкету-опросник. Отлично подойдет
вариант «Google Forms» или «Microsoft Forms». В ней (форме) помимо стандартных вопросов (ФИО, цель обучения, эл. Почта и прочие координаты, что хотели бы узнать и т. д.), нужно включить вопросы с вариантами ответов, например: «Какой, на ваш взгляд, надежнее пароль»: «PzQaQmbyj45L» или «Y${*-6\Hd9». Уровень осознанности аудитории помогут определить вопросы на знание технологий, методов, ПО и так далее. Например, можно спросить у потенциального участника, «Что вам из этого знакомо?»: «2-факторная аутентификация», «VPN», «FileVault» и так далее. Обязательно нужно предлагать готовые варианты ответов (radio button), а не просить участника вводить вручную.

Если есть сложности в выборе основных тем (например, 3 из 5), следует об этом спросить пользователя: «Что вас больше интересует?»: «Хранение паролей»; «Безопасное общение в интернете (мессенджеры)», «Создание и хранение резервных
копий». Поскольку важных тем по цифровой безопасности достаточно много и все их охватить не всегда представляется возможным, — ответы пользователей позволят определить ключевые темы, которым будет уделено больше внимания и «побочные» темы, которых тренер касаться будет меньше.

Для того, чтобы более предметно подготовиться, в анкете можно провести опрос какими устройствами чаще всего пользуются участники и на какой ОС они работают. Это позволит спланировать программу и материалы к обучению. Например, если никто из участников не пользуется macOS — вообще не упоминать ПО для этой ОС, чтобы не перегружать и не путать участников. Поскольку, все чаще пользователи работают с мобильных устройств (смартфон / планшет) и, если результаты анкеты покажут, что основную свою деятельность участники ведут с мобильных, то следует просить их взять с собой на тренинг, но, стоит настоять на том, чтобы с собой брали основной ноутбук (рабочий или домашний, если он в роли рабочего) и мобильное устройство.

### a. Получение результатов и анализ / изучение потребностей
Необходимо выделить основные ожидания аудитории, понять средний уровень компьютерной грамотности и опыт участников в
теме цифровой безопасности.
### b. Создание программы на основе потребностей аудитории
Исходя из ожиданий аудитории, необходимо составить программу, учитывающую опыт участников в теме цифровой безопасности.
Например, участники в анкете указали, что ими востребована тема безопасного хранения данных. В случае, если аудитория имеет низкий уровень компьютерной грамотности, можно ограничиться рассказом о доступных методов шифрования и подробно разобрать тему резервного копирования с практическими занятиями по установке и настройке клиента облачного хранилища (например, Google Drive). В случае, если общий уровень компьютерной грамотности достаточно высок, уместно на практике ознакомиться с шифрованием данных на устройстве, например, посредством программы Veracrypt.

`Обновлено: 30.04.2019`
