# Общие рекомендации тренерам

Среди множества разных инструкторов по цифровой безопасности, с их различными подходами и методиками работы с аудиторией, важно выделить и описать собственный и осознать характер и силу его влияния на участников. Приоритетная цель тренера по цифровой безопасности - помочь участникам усвоить опредененные темы.

Если говорить об онлайн среде, то главной целью тренера будет помощь участникам понять риски и узнать решения для онлайн-безопасности, применить их к своему реальному опыту и принять решение об изменении их поведения и практики использования Интернет.

Чтобы достичь успеха в передаче знаний и умений, касающихся онлайн (цифровых) рисков важно соблюдать такие подходы:

### Повествование на основе реального опыта
Истории и тематические выводы из опыта других людей, участников таких же тренингов и т. п., которые столкнулись с рисками из-за небезопасной онлайн коммуникации или практики - эффективный способ осмысленно донести опасность рискованного цифрового поведения участникам группы. Такой вид повышения осведомленности о проблемах сетевой безопасности основан на реальных фактах,
заставляет участников более серьезно относиться к обучению.

### Решение есть всегда
Практическая рекомендация для тренеров по цифровой безопасности - при каждом страхе, который вы транслируете, всегда есть по крайней мере одно решение или стратегия, которые участники могут использовать для смягчения или устранения этого
страха. Если обсуждаемый риск не имеет технического решения, будьте готовы обсудить «автономные» или «физические» стратегии и тактики, которые участники могут освоить и попрактиковаться. В тех случаях, когда есть рекомендации как в режиме онлайн, так и в автономном режиме, обсудите оба варианта - примеры стратегий в автономном режиме эффективны для того, чтобы сделать цифровые угрозы более управляемыми.

Тренер не заинтересован доводить участников до состояния, когда единственным их желанием и возжным решением будет - отключиться от Интернета - это не цель тренингов по цифровой безопасности! Цель - информировать о рисках, чтобы
пользователи могли противостоять им осознанно и добросовесто, когда дело доходит до практики онлайн-коммуникации и использования технологий. 

Но иногда поведение тренеров мешает достижению этой цели тренингов. Вот примеры такого поведения:

### Жаргон-монстр
Жаргон — своеобразный вид профессионального языка экспертов в той или иной области. Важно, чтобы эксперт понимал, что используемые им сокращения, фразы, сокращенные в одно слово сложные понятия - профессиональный жаргон. Понимая и
отслеживая это, эксперт не теряет связи с аудиторией и может четко и быстро донести свои идеи участникам.

Если же жаргон-монстр практикует чрезмерное использование технических терминов без объяснения их значения, аудитория, а это не профессионалы в сфере информационных технологий, перестают получать реальные и качественные знания, умения и навыки. Тренер может и должен использовать профессинальный жаргон, и в то же время осознавать это, объяснять и определять значение непосредственно во время обучения.

Для того, чтобы эффективно решить проблему использования профессионального жаргона можно воспользоваться интерактивными методами:

### Шар «Жаргон»
В начале урока раздаются один или несколько мягких мячей (любой предмет, который можно безопасно бросать в сторону человека). Участникам предлагается бросить мяч любому, кто использует жаргон (как тренерам, так и другим участникам), чтобы заставить их остановиться и объяснить, что они имеют в виду.

### Jargon Jar
Идея состоит в том, чтобы провести занятие Jargon Jar в рамках семинара. Нужно нарисовать на большом листе (или взять настоящую) банку и попросить участников написать и отправить в банку жаргонные слова/фразы, который они слышали или читали. Тренеру важно уточнять, когда будет использовано жаргонное слово или фраза.

### Метафоры: побольше и почаще
По каждой преподаваемой теме тренеру будет полезно найти практические, общепринятые аналогии, которые могут проиллюстрировать те или иные понятия более четко. Например, …

Одна из самых распространенных многоуровневых метафор, которую инструкторы по безопасности используют для описания безопасности электронной почты, – это процесс отправки обыкновенной открытки почтой. Содержание открытки могут видеть
все, кто завладевает ей (от почтальона до работников почты). Слой добавляется к метафоре, когда тренер объясняет, что использование HTTPS в электронной почте похоже на «помещение открытки в конверт».

### Иллюстрации
Эффективным инструментом в работе тренера может оказаться также иллюстрирование концепций. Это мощный инструмент обучения. Задача для тренеров здесь в том, чтобы понятно, а не мастерски изобразить то, что нужно донести участникам.

### PowerPoint
Подготовка презентаций для семинаров является частью стандартной программы тренера, и есть бесспорная ценность использования PowerPoint (или OpenOffice Present) в контексте обучения. Презентации в сочетании с лекциями воздействуют на два центра восприятия: аудиальный и визуальный. Это делает обучение более эффективным.

И в то же время в отличие от других инструментов презентации (например, рисование на ватмане, формулирование мыслей на бумаге для флипчарта), презентация в PowerPoint полностью посвящена той информации, которой владеет тренер и которую считает важным преподнести участникам. Этот подход - односторонний и не позволяет участникам понять и применить предлагаемый тренером материал в своей жизни, особенно в контексте обучения взрослых, куда участники приходят с собственным опытом.

В то же время существуют способы подготовки презентаций PowerPoint (или OpenOffice Present), которые могут быть эффективными:

### Больше графических материалов – меньше текста
Используйте изображения в сочетании с устной лекцией. Презентации не предназначены для чтения. Они предназначены для усиления того, о чем вы говорите.

### Ограничьте количество слайдов
От 7 до 8 слайдов на презентацию должно быть достаточно. Если вы используете больше, это может указывать на то, что вы говорите больше, чем участники, что на самом деле не идеально для совместного обучения.

### Создавайте слайды с вопросами
Создавайте слайды таким образом, чтобы они, к примеру, заканчивались вопросом или вопросами. Это напомнит, когда стоит прекратить говорить и дать участникам возможность оставить отзыв или задать вопросы. А также вопросы помогут вовлечь
аудиторию в обсуждение нужных тем.

Впрочем, тренеры должны помнить, что эффективные методики обучения, особенно в обучении взрослых, всегда начинаются с опыта участников. Методология ADIDS, о которой мы расскажем в следующем модуле, является хорошим началом.

### Мышь-Доминатор
Одним из основных элементов любой технической подготовки является практическое занятие, когда участники устанавливают и используют новое программное обеспечение, которое повысит безопасность.

Естественно, что участники группы с разной скоростью и ловкостью управляются с заданиями в рамках таких занятий. В критические моменты, когда кто-то из участников спралвяется довольно медленно или неловко у тренера может проявиться поведение
«мышиного доминатора». Тренер начинает выполнять те или иные деяствия вместо участника, вместо того, чтобы позволить человеку сделать все самостоятельно. Такой подход может создать препятствие, так как участник лишается возможности обучиться на практике.

### Терпение
Не каждый научится делать вещи с одинаковой скоростью. Некоторые люди более опытны и поэтому будут быстрее, чем другие; те, кто менее опытен, могут чувствовать себя неловко или бессильно, если они теряют контроль над своим компьютером. Вместо этого, тренер должен физически стоять позади или рядом с участником во время практической деятельности, направляя его через процесс, а не захватывая контроль над мышью.

Вот некоторые тактики, помогающие сдерживать поведение мыши:
* Работа в командах
Для практических упражнений чрезвычайно полезно работать в тренировочных командах. Один тренер стоит перед вами, демонстрируя шаги в упражнении, а один или несколько тренеров (или помощников тренеров, набранных из вашего организатора или даже ваших участников) предоставляют вспомогательное руководство участникам, когда они следуют за шагами.

Определите шаги в практической деятельности

Перечислите шаги для практического занятия на бумаге для мясника, флипчарте или слайде, которые вы можете спроецировать. Во многих случаях вам, вероятно, потребуется объединить эти шаги в действия, основанные на задачах, а затем пройти
по разным частям по очереди.
* Покажи, делай, потом проверяй
Покажите своим участникам шаги в упражнении, прежде чем попросить их повторить их. Используя проектор в передней части комнаты, с дополнительными инструкторами или помощниками сзади, пройдите через каждый шаг и спросите участников, если они
с вами: Спросите «это то, что вы видите на экране?» - это хорошо способ узнать, все ли следят за вашей демонстрацией и отстают ли другие.

Страховщик

На тренингах по цифровой безопасности иногда может понадобиться немного борьбы со страхом. Выявление опасностей онлайн / цифрового мира может быть сложной задачей, поскольку связанные с этим риски в значительной степени являются
«виртуальными» и, следовательно, многими людьми не воспринимаются как «реальные». Например, показ кому-то, как легко взломать учетную запись в социальной сети, может побудить участников задуматься о риске и опасности так, как это никогда не удавалось сделать лекции.

Однако ответственные и этические инструкторы по цифровой безопасности должны знать, когда следует остановиться. Иногда борьба со страхом настолько «эффективна», что вызывает у учеников чувство обескураженности - проблема воспринимается как «слишком большая» для них, и поэтому она парализует их, когда речь идет о размышлениях и практических решениях.

Монолог

Монологи, если считать лекции, являются нормальной частью обучения. Тренеров просят говорить на конкретные темы, потому что они хорошо осведомлены по этим темам; однако иногда тренеру становится настолько удобно читать лекции (или монологировать), что он становится неэффективным в преподавании этой темы. Когда тренинг становится доминирующим из-за монолога тренера, неспособность обучаемого быть активным участником своего собственного учебного процесса приводит к отстранению тренера и даже разочарованию в нем.

Итак, как тренер может поддерживать правильный баланс монолога и участия во время обучения?
* Подготовка к остановке, прежде чем начать
Изложите свою лекцию таким образом, чтобы вы знали, в каких точках остановиться и задать вопросы участникам. Посмотрите раздел Powerpoint-Freakвыше для некоторых советов о том, как встроить эти остановки в лекционную часть ваших сессий.
* Будь в порядке с прерванным
Избавление от поведения монолога - это больше, чем то, что вы делаете во время тренировки. В начале вашего тренинга вам необходимо договориться с участниками о приемлемом поведении во время мероприятия. Пусть они знают , что это не приемлемо для вас, чтобы говорить все время, и попросить, чтобы прервать вас, когда они чувствуют, что они больше не имеют пядь ширины полосы или внимания, чтобы слушать больше.
* Быть в курсе комнаты
Попробуйте «прочитать» уровень энергии участников. Это не точная наука, а искусство, основанное на опыте. Чем больше вы тренируетесь, тем лучше вы чувствуете себя в комнате. Если вы чувствуете, что энергия в комнате низкая, и участники не обращают внимания, обращайтесь к ней и что-то с этим сделайте, сделав быстрый перерыв или выполняя зарядку.

Итак, каковы некоторые показатели низкой энергии?
* Много кивающих голов
Возможно, это не показатель того, что участники согласны со всем, что вы говорите. Это может быть показателем того, что они перестали обращать внимание и только кивают, потому что не хотят, чтобы вы знали, что они перестали обращать внимание. Чтобы проверить, вы можете задать тем, кто кивает головой, вопрос, который покажет вам, обращают ли они внимание. Если они в тупик, скорее всего, они не обращали внимания.
* Отвлеченное поведение
Постукивание ног, постукивание пером, укладка волос, проверка ногтей. Такое поведение позволяет вам знать, что люди на самом деле не обращают внимания. Если вы узнаете какой-либо из этих показателей, вам следует остановиться и задать вопросы. Если вы не признаете эти показатели, всегда полезно спросить участников: «Как мы себя чувствуем? нам нужен перерыв?».

Хороший тренер – это как?
«Умник»
«Критик не по теме»
«Медленный»
«Балагур»

Первая сессия, последняя сессия

Позиционируйте свои мероприятия как можно более открытыми и открытыми для участия с самого начала.
Хотя порядок и продолжительность могут различаться в зависимости от мероприятия, эти три обсуждения имеют решающее значение для обеспечения эффективного и интересного семинара. Они помогут вам ответить на следующие вопросы: - Кто в
комнате? - Что мотивирует каждого человека быть в комнате? - Как вы будете сотрудничать вместе?

В самом начале необходимо проговорить правила: какие темы обсуждаем / не обсуждаем, правила фотографирования (спросить участников, кто против того, чтобы быть на фото), перевод мобильных телефонов в режим «без звука», правила поведения во время треннинга. Кроме представления тренеров, необходимо дать возможность участникам представиться и рассказать о своих ожиданиях от тренинга и о том, какой случай, вязанный с цифровой безопасностью, встречался в их практике. Возможен вариант,
когда участники разбиваются на пары, 10 минут рассказывают друг другу о себе и своих ожиданиях, а дальше представляют друг друга. Цель этой сессии – не только знакомство участников с тренерами, но и знакомство между собой, т.к. в будущем им
могут быть полезны контакты друг с другом для обмена практическим опытом в сфере цифровой безопасности.

Каждый учебный день завершается сессией, в которой кратко повторяется усвоенный за день материал. Задача тренера – перечислить темы дня и дать участникам возможность самим перечислить их ключевые тезисы. 

В начале учебного дня обязательно проводится небольшая сессия, цель которой – перечисление участниками тезисов вчерашнего дня, которые их особенно удивили, оказались полезными либо обязательно будут рассказаны друзьям и коллегам. Её цель – эмоционально закрепить пройденный материал.

Первые 3 сессии вашего мероприятия

### 1. Делитесь своей историей: креативные представления и перспективы
Таблички с именами полезны, но они не стимулируют необходимое взаимодействие и энергию, которая начинает эффективную встречу. Для этого мы обратимся к творческим упражнениям, чтобы помочь участникам и тренерам узнать друг о друге, о нашей мотивации
посещаемости и наших взглядах на актуальные вопросы. Начав с творческого вступления, вы зададите тон, чтобы показать, что это будет веселое, увлекательное и совместное мероприятие. Это рекомендуется в качестве первого сеанса, чтобы открыть многодневное
мероприятие.

### 2. Разработка общих соглашений: основные правила
Мы все проходили через те болезненные встречи, когда один человек общается с другими, или люди отвлекают друг от друга, верно? Именно поэтому нам всегда нужно тратить время на разработку общих соглашений, прежде чем мы начнем собрание или собрание. Хотя их часто называют «основными правилами», мы придаем большое значение термину «общие cоглашения».

### 3. Развитие общего мозга: оценка ожиданий и управление ими
Как тренер, один из самых фундаментальных аспектов ведения великого события - это оценка и управление ожиданиями участников как можно раньше. Делая это, вы создадите повестку дня и разработаете упражнения, которые помогут гарантировать, что их время и время группы будет хорошо потрачено. Это третья рекомендуемая сессия для начала многодневных тренингов, чтобы следовать общим историям и общим соглашениям.

*Примечание тренера*

Если вы проводите мероприятие по повышению осведомленности или проводите тренинги только по нескольким темам в течение одного дня, вы можете использовать аспекты этих сессий, но, вероятно, у вас не будет времени. Они в первую очередь предназначены для более комплексного многодневного обучения.

Правила хорошего тренинга

Для организации и проведения тренингов, которые отдают приоритет обучению и развитию наших участников, стандарту уважения к контексту и опыту, с которым они приходят в учебную комнату, а также защите их личности и безопасности их
благополучия, в качестве инструкторов мы должны ...

«Золотое правило» 1

Всегда объясняйте, почему инструмент, стратегия или привычка важны, прежде чем
приступить к обучению.

Уроки будут придерживаться участников, если они знают, насколько информация важна для них самих и их работы. Чтобы облегчить это, тренеры могут использовать один или несколько из следующих подходов: – Использовать реальные примеры или тематические исследования, к которым участники могут относиться. - Соедините тему (и) сессии с работой, которую ваши участники выполняют ежедневно. - Познакомьтесь с цифровыми привычками и поведением ваших участников, связанными с обучением. Подчеркните, что безопасность связана как с изменениями в поведении, так и с инструментами.

«Золотое правило» 2

Создайте и создайте безопасное и безопасное место для ваших тренировок.
* Согласитесь с участниками не транслировать личность через социальные сети и Интернет.
* Как инструктор по цифровой безопасности, не позволяйте участникам называть вас онлайн как таковые.
* Публичное лицо вашего обучения ни в коем случае не должно вызывать беспокойства.

Баннеры и рекламные вывески (если даже необходимо для начала), письма с приглашениями на визу и даже официальные электронные письма не должны использовать термины или фразы, которые могут поднимать красные флажки в определенных условиях, таких как «цифровая безопасность», «конфиденциальность в Интернете», «обход», и т.п.

Более подробные инструкции по созданию безопасных пространств для тренингов по цифровой безопасности см. В нашем руководстве «[Создание безопасных пространств](http://www.level-up.cc/before-an-event/creating-safe-spaces/)».

«Золотое правило» 3

Предоставьте участникам способы безопасного общения с вами после обучения. Если ваши участники живут в среде с высоким уровнем риска, где мониторинг преобладает, очень важно установить контакты с организаторами, которые будут охватывать коммуникации до, во время и после семинара. Самое главное, не забывайте придерживаться следующих рекомендаций для ваших участников тренинга:
- Не разглашайте список участников онлайн или какие-либо их индивидуальные имена.
- Держите свои личные данные (паспорта, полные имена, адреса) в автономном режиме и в безопасности, несмотря ни на что.

Постарайтесь привлечь организаторов тренинга к обсуждению общения участников после тренинга или проведите отдельную сессию специально для обсуждения с ними методов безопасного общения.

Работа с неожиданными ситуациями

Начиная с отключений Интернета до незваных гостей, этот ресурс содержит советы и рекомендации коллег-тренеров о том, как ожидать неожиданностей во время тренировок.

Нет никакого способа предсказать все, что случится в обучении цифровой безопасности ... или любого рода семинар или мероприятие, в этом отношении, но вы все равно можете подготовить себя к неожиданностям, которые могут время от времени появляться!

Проблемы с:

1. Учебные материалы
У вас закончились маркеры, бумага для флипчарта, пост-или другое важное учебное пособие, и у вас нет возможности получить больше из-за времени или места? Вы можете избежать этого неприятного сюрприза, если вы: Принесите свой собственный учебный комплект

Хороший тренер - это подготовленный тренер, и у подготовленного тренера всегда есть собственный тренировочный комплект, готовый к работе. Хотя это может занять драгоценное место в чемодане, ваш собственный учебный комплект гарантирует, что
у вас будут необходимые материалы, когда они вам понадобятся. Некоторые материалы, которые вы, вероятно, хотели бы включить: - Бумага для мясника / флипчарта - Цветная бумага - Маркеры разных цветов - Спирт (для маркеров, а также хороший ластик для белой доски) - Рулоны для маскировки и скотча - Пакеты с записками разные цвета - записные книжки и пачка ручек - липкая замазка, канцелярские кнопки и булавки (для крепления бумаги)

Есть решения «Side-B»
Если у вас закончились учебные материалы или у вас не хватает расходных материалов в вашем учебном наборе, вы часто можете увеличить полезность того, что у вас есть. Например: - Используйте обратную сторону бумаги для флипчарта, чтобы
сохранить или создать новое пространство. - Продлите срок службы высохших маркеров, удалив наконечник маркера салфеткой и налив спирт в лунку. - Чтобы снова включить маркеры на водной основе, запечатайте их в пакет на молнии и заморозьте
на ночь. Утром разморозьте маркеры и чернила восстановятся.

Можете ли вы вспомнить другие материалы, которые могут пригодиться во второй раз?

2. Доступ в интернет
Если ваша учебная площадка имеет очень ограниченную пропускную способность или время от времени теряет подключение к Интернету, вы можете минимизировать негативные последствия, выполнив некоторые из следующих подготовительных
действий: Проверьте доступ в Интернет в месте проведения обучения ...

Хотя это не всегда возможно, посещение учебного заведения самостоятельно за день до начала обучения позволит вам определить потенциальные проблемы и даст вам возможность поговорить с администраторами учреждения о возможных решениях.

Если вы не можете посетить это место сами ...
Найдите квалифицированного специалиста, который будет готов пройтись до места вашего прибытия, и попросите его сообщить о нем. Поскольку организаторы мероприятий не обязательно оснащены техническими оценками, вам следует обратиться к кому-то из вашей профессиональной сети, чтобы он провел для вас визит. Если вы не знаете кого-то в этом районе, свяжитесь с коллегами и коллегами, чтобы узнать, знают ли они.

Приготовьтесь к тому, чтобы перевести свое обучение в автономный режим ...
Заранее загрузите все программное обеспечение, которое вы хотите, чтобы участники использовали. Дождитесь последнего дня, в течение которого вы знаете, что у вас будет хороший доступ в Интернет, поэтому вы обязательно получите последние версии приложений. Это экономит время, даже если у вас хорошее интернет-соединение.

Иметь локальные копии всех учебных ресурсов ...
Заранее подготовьте офлайновые готовые копии презентаций, руководств, видеоклипов, инструкций и т. д. Заранее. Вы также можете записать ресурсы на флешки, чтобы предоставить их участникам в качестве ресурса для дальнейшего использования.

3. Проблемы с Участием
Инструкторы по цифровой безопасности обращаются к деликатным темам и проблемам, которые могут подвергнуть риску ваших участников, организаторов, вас и остальных членов вашей обучающей команды - особенно если они услышали или вырвали из контекста кого-либо, кто не участвует в тренинге. Простейшие способы защиты от этого - некоторые основные начальные шаги:

Сохраняйте профиль события «Общий»
При личном общении с участниками или организаторами вы можете назвать тренинг семинаром «Цифровая безопасность» или «Цифровая безопасность»; однако, публично (на плакатах, знаках места, приглашениях, бейджах или любых других подобных материалах) вы можете использовать для мероприятия случайное название, например, «Коммуникационная стратегия» или «Цифровая грамотность». Тем не менее, в лучших сценариях наилучшим способом является сохранение публичных ссылок на событие до абсолютного минимума.

Познакомьтесь с вашими участниками до мероприятия Вам нужно будет поработать с организаторами, чтобы удостовериться, что участники - это те, кем они себя называют, а не «наблюдатели», отправленные для того, чтобы отчитываться о ходе обучения сторонним лицам. Если это локальный семинар, это станет проще, поскольку организаторы и члены обучающей команды могут иметь
возможность лично посещать участников, чтобы лучше узнать их. В региональном и / или международном контексте вам может потребоваться, чтобы люди, которых вы знаете и которым доверяли, проверяли личности участников и ручались за них.

Планируйте заранее в случае «Непрошенных гостей»
Если, когда начинается обучение, вы обнаружите, что один или несколько человек в комнате не были ни приглашены, ни получили поручительства, вам нужно рассмотреть возможность того, что они были отправлены для мониторинга класса для сторонней
организации. В этой ситуации рекомендуется провести встречу с организаторами и учебной командой, чтобы обсудить следующее: - Откуда появились эти новые участники? - Они из местного правительства или другой власти? - Будут ли какие-либо
участники подвергаться риску из-за их присутствия? - Если так, как вы и организаторы можете минимизировать риск участника? - Будет ли безопаснее попросить гостей уйти? - Есть ли другие способы, которыми вы можете придумать, которые не вызовут
никаких подозрений?

В некоторых случаях может быть полезно держать гостей на тренировке, но проводить «секретные» сторонние встречи во время перерывов, вечером или в течение дополнительных дней для других участников.

Если ничего не помогает, или кто-то прямо разбивает ваше тренировочное пространство:
* Вызов безопасности
* Позвоните организаторам
* Найдите другую комнату, место проведения и / или проведите семинар в другое время.

Интерактив: энерджайзеры, групповые задания

Участники хорошо реагируют на различного рода демонстрации уязвимостей, ненадежности и так далее. Например, если заявлена тема надежных паролей, можно продемонстрировать как работает перебор паролей: создать запароленный архив (.zip
/ .rar) и с помощью программного обеспечения для «восстановления забытого пароля от архива» показать как быстро подбираются пароли. Если тема, скажем, «защита коммуникаций» — можно продемонстрировать способы перехвата данных в открытых Wi-Fi-сетях либо количество информации, сообщаемой браузером любому сайту.

Обязательно в ходе тренинга нужно давать практические задания участникам. Как индивидуальные, так и групповые.

Варианты последовательности могут быть следующими:
* провести практическое задание и по результатам провести мини-сессию для «исправления» представления участников. Например, предложить участникам составить надежный, по их мнению, пароль. Обязательно предупредив, чтобы они не писали свои реальные пароли. После того, как участники составили — проверить их надежность на сайте https://howsecureismypassword.net (результаты обговорить (вывод такой, что чем пароль длиннее — тем он надежнее).
* провести практическое задание по результатам сессии. Например, если сессия была про фишинговые письма, — провести групповое занятие по распознаванию фишинговых писем. Это может быть онлайн-тест (например, https://phishingquiz.withgoogle.com) или распечатанные примеры реальных фишинговых писем, которые нужно будет рассмотреть и обсудить в группе, выявив все признаки, которые указывают на то, что это фишинг или нет.

Цели задачи тренера

Задача тренеров – уважая потребности каждого из участников, позволить абсолютно всем освоить весь предлагаемый материал.
Задача тренера – пройти с участниками по цепочке «Знания-Умения-Навыки». Как извесно, человек, обладающий знаниями может только поддержать разговор на эту тему. Обладающий умениями может предпринять какие-то действия в случае понимаемой им необходимости. Обладающий навыками внедряет знания в повседневную жизнь и пользуется ими постоянно.

Соответственно, необходимо не только объяснить ту или иную тему, но и применить полученнные знания на практике, а после закрепить их в ходе, например, групповых упражнений, при моделировании реальных ситуаций и т. п.

Материалы, позволяющие подготовить тематические сессии и мастер-классы, приведены в приложении.

`Обновлено: 30.04.2019`
