# Обновления ПО

Обновление программного обеспечения — одна из важнейших рекомендаций участникам.

Необходимо донести, что злоумышленники очень часто ищут и эксплуатируют как раз уязвимости ПО, о которых они узнают самостоятельно или из отчетов производителей ПО.

Основное, что нужно донести участникам:
1. Процесс обновления ПО нужно автоматизировать, то есть — включить автоматическое обновление и «забыть об этом».
2. Нужно донести, что обновлене ПО касается не только компьютеров, но и смартфонов, роутерв и всего другого, что работает в сети (Wi-Fi / мобильный интернет и т. д.): телевизор / камера наблюдения / умныая лампочка и пр.

В процессе обсуждения этой темы с участниками, стоит вспомнить и разобрать один известный миф о том, что «если все и так хорошо работает — не нужно ничего обновлять, поскольку это принесет новые глюки». Действительно, лет 7—10 назад такое как раз и советовали «IT-шники», но на сегодня это вредный совет. Да, есть небольшая вероятность, что с обновлениями ПО придут и некоторые «глюки», но, скорее всего, как раз в обновлениях в первую очередь будут устранены все известные (на тот момент) уязвимости и, возможность их эксплуатации злоумышленниками будет закрыта.

Это главное, для чего нужны обновления — закрыть возможность использовать злоумышленниками известные «дыры» в программном обеспечении.

В подготовке к этому компоненту — приведите релевантный аудитори / стране и так далее пример. В Украине мы вспоминаем вирус «Petya», который нанес колоссальный ущерб (измеряется в млрд грн), а «заплатку» уязвимости, которую он эксплуатировал — Майкрософт выпустил за несколько месяцев до эпидемии. У кого было включено автообнвление — не пострадал.

`Обновлено: 07.05.2019`
